# 第四章 网络安全体系和网络安全模型

# 网络安全体系概述

## 概念

* 网络安全体系：网络安全体系是网络安全保障系统的最高层概念抽象，是由各种网络安全单元按照一定的规则组成的，共同实现网络安全的目标
* 包括括法律法规政策文件、安全策略、组织管理、技术措施、标准规范、安全建设与运营、人员队伍、教育培训、产业生态、安全投入等多种要素。

## 网络安全体系的主要特征

1. 整体性
2. 协同性。依赖于多种安全机制，相互协作
3. 过程性。覆盖保护对象的全生命周期
4. 全面性。基于多个维度、多个层面对安全威胁进行管控，构建防护、检测、响应、恢复等网络安全功能
5. 适应性。具有动态演变机制

# 相关安全模型

## BLP机密性模型 —— <span style="color: #D4C1F3">用于保护数据</span><span style="color: #D4C1F3">**机密性**</span>

Bell-LaPadula模型

* 特性：
  1. <span style="color: #C0ECBC">**简单安全特性。主体只能向下读，不能向上读**</span>
  1. <span style="color: #C0ECBC">***特性。主体只能向上写，不能向下写**</span>
* 可用于实验军事安全策略（Miliary Security Policy）
  * 组成部分：
    * 安全级：对应诸如公开、秘密、机密和绝密等名称；<u>公开<秘密<机密<绝密</u>
    * 范畴级：指安全级的有效领域或信息所归属的领域，如人事处、财务处等。在一个访问类中，仅有单一的安全级，而范畴可以包含多个

## BiBa完整性模型 —— <span style="color: #D4C1F3">针对完整性 </span>

主要用于防止非授权修改系统信息，以保护系统的信息完整性

* 特性：
  1. <span style="color: #C0ECBC">**简单安全特性。**</span><span style="color: #C0ECBC">**主体只能向上读**</span>
  1. <span style="color: #C0ECBC">***特性。主体只能向下写**</span>
  1. 调用特性。主体的完整性级别小于另一个主体的完整性级别，不能调用另一个主体

## 信息流模型（FM）—— <span style="color: #D4C1F3">访问控制模型的变形</span>

根据两个客体的安全属性来控制一个客体到另一个客体的信息传输

一般情况下，信息流模型可表示为FM=（N，P，SC，ⓧ，→），其中，N表示客体集，P表示进程集，SC表示安全类型集，ⓧ表示支持结合、交换的二进制运算符，→表示流关系。

信息流模型可以用于<u>分析系统的隐蔽通道</u>，防止敏感信息通过隐蔽通道泄露。隐蔽通道通常表现为低安全等级主体对于高安全等级主体所产生信息的间接读取，通过信息流分析以发现隐蔽通道，阻止信息泄露途径。

PDRR模型

PDRR是Protection，Detection，Recovery，Response英文单词的缩写。PDRR改进了传统的只有保护的单一安全防御思想，强调信息安全保障的四个重要环节。

保护(Protection)的内容主要有加密机制、数据签名机制、访问控制机制、认证机制、信息隐藏、防火墙技术等。

检测(Detection的内容主要有入侵检测、系统脆弱性检测、数据完整性检测、攻击性检测等。

恢复(Recovery)的内容主要有数据备份、数据修复、系统恢复等。

响应(Response)的内容主要有应急策略、应急机制、应急手段、入侵过程分析及安全状态评估等



